
   ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні народні депутати України та гості
   Верховної Ради! Я прошу народних депутатів підготуватись до реєстрації.
   Я прошу зареєструватись, колеги. Прошу зареєструватись.



   318 народних депутатів зареєструвались в сесійній залі.

   Ми можемо, ми розпочинаємо ранкове пленарне засідання Верховної Ради
   України, я оголошую його відкритим.

   Шановні колеги, сьогодні у нас дні народження у наших колег Владислава
   Даніліна з "Народного фронту". Давайте привітаємо пана Владислава, віка
   і здоров'я бажаємо вам! І Андрія Шиньковича, шановний пане Андрію,
   також наш колега з "Блоку Петра Порошенка", вітаємо вас, віка і
   здоров'я!

   Колеги, сьогодні у нас традиційна година "запитань до Уряду". І в
   пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь члени
   Кабінету Міністрів України на чолі з Першим віце-прем'єром Степаном
--

   БУРБАК М.Ю.

   Шановні колеги, шановні головуючі, шановний народе України! Ще вчора з
   цієї трибуни виступав і поздоровляв всіх з перемогою, з тим, що
   Стокгольмський арбітраж став на сторону "Нафтогазу" і ми виграли другий
   судовий позов проти "Газпрому", проти країни-агресора. І сума тих
   грошей, які не будуть забрані з кишень українців і не підуть
   країні-агресора, перевищує 60 мільярдів доларів. Але дивіться, що
   зробила Росія? Вчора зменшили тиск у газовій трубі і зменшили поставки
   Україні. Це така сама ответочка від тої банди з Кремля, які роблять все
   для того, щоб у ці холодні дні заморозили Україну і затягнути зашморг
   на шиї України газовий. Але ми цьому не піддамося.

   Вчора вийшла заява "Нафтогазу". Я думаю, що кожен українець повинен
--

   ЗУБКО Г.Г.

   Шановні народні депутати! Шановні українські громадяни! Я б хотів би
   декілька слів сказати по ситуації, яка дійсно відбулася вчора після
   того, як відбулося рішення Стокгольмського арбітражу і було прийнято
   рішення на користь України, відбулося зниження тиску. І сьогодні
   засідав оперативний енергетичний штаб. Я думаю, що пан Корзун дасть
   доповідь по цьому питанню, яким чином приймаються антикризові дії для
   того, щоб ще раз і ще раз зменшити навантаження на українську
   газотранспортну систему і таким чином не бути залежними від
   постачальників, які є, ну, вибачте, ненадійними.

   Ще раз хотів би наголосити, що безпосередньо для того, щоб Україна була
   енергонезалежною, нам потрібно ще раз і ще раз дивитися, яким чином
--

   ПЕТРЕНКО П.Д.

   Доброго дня, шановні народні депутати, шановні українці! Я хочу
   сьогодні в своєму виступі проінформувати про хід виконання тих
   законодавчих ініціатив, які були прийняті Верховною Радою вкінці
   минулого року. Як сказав відомий французький письменник і громадський
   діяч Віктор Гюго, для мене не важливо, на чиєму боці сила, важливо те,
   на чиєму боці право. І низка законодавчих ініціатив, які були
   розроблені спільно українським урядом і українським парламентом в
   минулому році, які стосуються саме захисту прав українців, почали
   діяти. Хочу почати з того, щоб подякувати лідерам фракцій українського
   парламенту: Максиму Бурбаку, Олегу Ляшку, Артуру Герасимову, Ірині
   Луценко і багатьом-багатьом депутатам, які в минулому році підтримали
   своїм голосування надзвичайно важливий закон, який посилює
--

   НАСАЛИК І.С.

   Добрий день, шановні народні депутати! Добрий день, українці! Перш за
   все хочу сказати, що, по інформації голови правління НАК "Нафтогаз
   України", яка була вчора озвучена, у зв'язку з невиконанням "Газпромом"
   своїх контрактних зобов'язань, які були визначені Стокгольмським судом,
   і поверненням передоплати, яка була проплачена НАК "Нафтогазом
   України", НАК "Нафтогаз України" стикнувся з дисбалансом в загальному
   балансі нашої держави порядка 15-20 мільйонів кубів газу.

   Вчора ж це питання було піднято Президентом нашої держави на Раді
   національної безпеки і оборони. Моментально спільно з урядом вчора
   пройшло засідання кризового штабу, яке очолював Степан Іванович Кубів.
   По результатам цього засідання і згідно статті 6 Закону про ринок газу
--

   ЛЯШКО О.В.

   Олег Ляшко, Радикальна партія. Від фракції Радикальної партії запитання
   до уряду. Пане Перший віце-прем'єр-міністре, виграла Україна
   Стокгольмський арбітраж, 2,6 мільярди доларів маємо отримати від
   "Газпрому". Як ви збираєтесь потратити ці гроші? Скільки буде витрачено
   на збільшення видобутку власного газу, щоб менше купувати імпортного? І
   що робить уряд для того, щоб знизити українцям вартість тарифів по
   житлово-комунальних послугах? Я сподіваюсь, ви знаєте, що люди платять
   останнє за комуналку, і потім уже чим годувати сім'ю не залишається
   грошей.

   Ми вимагаємо від вас підтримати програму "План дій Радикальної партії"
   по зниженню ціни на газ, по зниженню вартості тарифів,
--

   КУБІВ С.І.

   Шановний Олег Валерійович, перш за все, дуже дякую за запитання.


   ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон…


   КУБІВ С.І. Дякую за запитання. Вчора Президент України на Раді
   національної безпеки і України чітко подякував і всім депутатам, уряду
   Арсенія Яценюка, Гройсмана, і команді юристів Міністерства юстиції і
   "Нафтогазу", які показали правову сторону даного питання.

   2 мільярди 200 – це велика сума для України, особливо в період
--

   НАСАЛИК І.С.

   Олег Валерійович, дуже дякую вам за запитання. І повинен сказати, що 90
   відсотків того, що ви запропонували, обов'язково буде здійснено і
   переглядається в програмі розвитку газового сектору, який передбачають
   в 2020 році взагалі позбутися експорту.

   От я на всю Україну сьогодні хочу сказати дві цифри. Україна має
   захищених запасів газу в 1 трильйон, а норма видобутку складає всього 2
   відсотки. В той час, коли середній показник в Європі – 7 відсотків, а
   Норвегія – 14. Про що це говорить, що Україна може добувати як мінімум
   80 мільярдів кубів власного добутку. Якщо цей процес піде так, як
   передбачено урядом, я більше чим переконаний, що питання тарифів стояти
   не буде.
--

   СЕМЕНУХА Р.С.

   Семенуха Роман, фракція "Об'єднання "Самопоміч". Шановні колеги, уряд
   грубо помилився при обрахуванні розміру пенсій… при осучаснені пенсій в
   четвертому кварталі на декілька мільярдів гривень. Зверніть увагу, що
   відбувається в січні. Уряд знов помиляється, і Пенсійний фонд України
   за результатами січня знову звертається за позикою в декілька мільярдів
   гривень. Ми досі не чуємо публічних пояснень від уряду, Пенсійного
   фонду України, чому це сталося. Чи через банальну неспроможність
   порахувати, чи через те, що колосально зменшилась кількість платників
   єдиного соціального внеску, чи банально бізнес пішов в тінь. Замість
   того, щоб вжити невідкладних заходів, стимулювати економіку, уряд
   фактичною своєю Постановою 1104 встромляє кинджала в  спину бізнесу,
   причому насамперед малому і  середньому бізнесу. Мова йде про фактичне
--

   РЕВА А.О.

   Шановний пане народний депутат Семенуха! Насправді помилився не уряд, а
   помиляєтесь ви, коли оголошуєте таку інформацію.

   Бюджет Пенсійного фонду складається як з власних доходів від єдиного
   соціального внеску, так і з державної дотації, яка передбачена
   державним бюджетом. Планом на цей рік передбачено 208 мільярдів гривень
   власних надходжень Пенсійного фонду і 139 мільярдів надходжень з
   державного бюджету.  Для порівняння: в 2016 році власних надходжень –
   112 мільярдів, державна дотація – 145 мільярдів гривень. В минулому
   році, в 2017, власних доходів – 159 мільярдів, державна дотація – 141.
   В цьому році, як ви бачите, державна дотація зменшується ще на 2
   мільярди, а доходи Пенсійного фонду ростуть майже  на 50 мільярдів
--

   ЯЦЕНКО А.В.

   Дякую дуже.

   Чому з трибуни? Тому що, на жаль, вже з місця декілька разів задавалися
   питання, і вони не знаходять відповіді.

   Питання перше до пана Кубіва і міністра охорони здоров'я, в.о.міністра
   Супрун. А що саме зроблено по Аріні Мовчанюк? Ви знаєте, ця дитина, яка
   потребує лікування.

   Питання друге. Є такий препарат трамадол, який лікує дитячу онкологію,
   і зараз по всій Україні діти не отримують цей препарат, тому що хтось
   його не встиг закупити і обіцяють лише в ІІ кварталі.
--

   СУПРУН  У.Н.

   Доброго дня! Ліки, які були закуплені в 2017 році вже, доставляють в
   Україну. Зараз є більшістю ті ліки, які потрібні на лікування для
   онкохворих дітей, є у лікарнях. Як немає, як бракує в лікарні, там, де
   дитина, яка звернулася до вас, пане народний депутат, ми можемо зробити
   перерозподіл ліків від інших лікарень або онкодиспансерів. Прошу
   звернутися саме які ліки потрібні для якої специфічної дитини, щоб ми
   могли допомогти тій людині, яка потрібує допомоги.

   Щодо оклюдерів хочу відповісти, бо мій колега з Міністерства фінансів
   може відповісти щодо фінансів, а я можу відповісти щодо потреби тих
   самих оклюдерів, про які ви питаєтесь, для дітей.

--

   ДАНИЛЮК О.О.

   Насправді питання стосувалося бюджету. Ми вже тільки що переговорили,
   просто воно стосувалося при зміні бюджету, коли буде відбуватися зміна
   бюджету, чи буде можливість це розглянути. Буде така можливість. Має
   бути відповідна пропозиція від Міністерства охорони здоров'я, і ми,
   звичайно, це розглянемо і зробимо все можливе, щоби знайти можливість
   це включити до бюджету на цей рік.

   На цей момент гроші, дійсно, не передбачені, тому що, ну, в тих
   масштабах, про які ви казали, тому що, згідно всіх пропозицій. Ми
   збалансували те, що було в рамкам можливості, ми включили, те, що ні,
   будемо врегульовувати, переглядати в перше півріччя. Дякую.

--

   СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

   Доброго дня, шановні колеги! В мене питання до міністра фінансів
   України. Шановний Олександр Олександрович, ми підчас прийняття бюджету
   і Бюджетного кодексу чітко домовлялися про те, що технікуми і коледжі,
   які знаходяться в структурі університетів, будуть фінансуватися за
   рахунок державного бюджету. На цей час ми маємо інформацію від
   Міністерства освіти і науки України і від частини університетів, що
   коштів фактично недостатньо. Ми домовлялись, що 1,9 мільярда гривень
   буде виділено додатково, але коштів нема. Університети розпочали
   самостійно фінансувати ці технікуми і коледжі, навіть вже витрачена та
   компонента, яка іде на загальну середню освіту.

   Тому в мене питання: чи планує Міністерство фінансів все-таки
--

   ДАНИЛЮК О.О.

   Дякую за запитання. І також дякую за нашу спільну позицію підчас
   формування бюджету.

   Стосовно реформування цієї сфери і передачі цих навчальних закладів до
   сфери управління університетів, зараз в рамках бюджету у нас може бути
   тільки одна відповідь – це наближення. Якщо буде Міністерство освіти
   звертатися до нас із відповідними пропозиціями, ми будемо шукати таку
   можливість і наближувати для того, щоби не зупинити цей процес. Вже
   більше там в другій половині півріччя будемо вирішувати це питання де
   знаходити додатковий ресурс. Але зараз тільки одна відповідь – це
   наближення і ми до цього готові.

--

   КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л.

   Шановний пане Кубів, шановний віце-прем'єр з гуманітарних питань пан
   Розенко! Я хочу наголосити на ситуації, в якій ми зараз опинилися після
   рішення Конституційного Суду про скасування так званого "закону
   Ківалова-Колесніченка". З 28-го числа не лише скасовано "закон
   Ківалова-Колесніченка", старий закон, прийнятий у 1989 році, не діє
   зараз, він не вступив в дію, ви це чудово розумієте. Таким чином, коли
   ми говоримо про законодавство про мови, то маємо звернути увагу на те,
   що зараз ми не маємо жодного закону про мови, діє лише стаття
   Конституції, яка гарантує, називає українську державну, гарантує
   розвиток російської і інших мов нацменшин – крапка!

   Є Закон 5670-д, є закони і інші, винесені Верховною Радою. Я дуже прошу
--

   РОЗЕНКО П.В.

   Шановний пане Миколо, і ви знаєте, що є позиція Прем'єр-міністра
   України, і це консолідована позиція уряду, який сказав буквально
   нещодавно, що нам для уряду, немає різниці, хто є суб'єктом
   законодавчої ініціативи, яка має бути ухвалена і буде підтримуватися
   урядом у парламенті. Тому в даній ситуації, зважаючи на критичність
   ситуації, я думаю, що було би правильно, щоб уряд не займався своїм
   власним, умовно кажучи, законотворенням, а спільно за ініціативою
   вашого комітету долучився до роботи комітету. І справді, ми маємо
   спільно відпрацювати базовий законопроект. Один з цих законопроектів, я
   переконаний, може бути взятий за основу, і треба рухатися далі.

   Тому я повністю підтримую ідею про те, що на наступному буквально
--

   ДОЛЖЕНКОВ О.В.

   Шановні українські громадяни!  В залах цього парламенту дуже неохоче
   хочуть слухати питання трохи неприйнятні, трохи такі некоректні,
   незручні. Але в мене питання  до міністра соціальної політики, до
   віце-прем’єр-міністра з приводу пенсійного  забезпечення.

   От я почув таку дуже гарну тираду про те, що є  ефективна у нас
   політика державні у сфері пенсійного забезпечення. У мене  питання
   одне. в 2015 році отримували пенсію мільйон внутрішньо переміщених
   осіб, сума витрат – 28 мільярдів. Через принизливу процедуру
   верифікації, яка була запроваджена урядом Гройсмана, вже кількість
   пенсіонерів, які отримували пенсію, скоротилася на  400 тисяч. Видатки
   Фонду пенсійного забезпечення склали вже  не 28  мільярдів, а 11
--

   РЕВА А.О.

   Шановний народний депутат Долженков! Я звертаюся до вас з проханням,
   коли ви оприлюднюєте якісь цифри, то оприлюднювати  їх правильно.

   Справа в тому, що мільйон 100 тисяч пенсіонерів проживали на
   неконтрольованій, а тепер уже відповідно до закону України, окупованій
   території в 2014 році. Коли уряд, який сьогодні працює, прийшов до
   влади, був призначений 14 квітня 2016 року, офіційно отримували пенсію
   із тих, хто був пенсіонером на неконтрольованій території,
   зареєструвався як внутрішньо переміщені особи, близько 400 тисяч людей.
   В той час, коли уряд прийшов до виконання своїх обов'язків, приблизно
   200 тисяч людей, які мали статус внутрішньо переміщених осіб, пенсію не
   отримали через те, що відповідно до інформації, наданої правоохоронними
--

   КУЖЕЛЬ О.В.

   Дякую.

   Я прошу Першого віце-прем'єра вважати цей виступ як запит депутатський
   від фракції "Батьківщина".

   Ми вимагаємо терміново навести лад в Державному підприємстві
   "Укрпошта", яка зараз прийняла рішення і закриває відділення "Укрпошти"
   по всіх селах. Крім того, дайте доручення перевірити розміри заробітної
   плати, яку сплачує державне підприємство своїм робітникам. Ми отримали
   інформацію, вони отримували до 1 лютого 0,5 від мінімальної заробітної
   плати, а зараз отримують 0,3.

--

   КУБІВ С.І.

   Шановна Олександра Володимирівна, ми сприймаємо ваш запит, але просьба
   конкретніше дати по тих відділеннях, якою ви володієте інформацією, те,
   що ми з вами говорили, і ми відповідь особливо дамо конкретно по
   кожному відділені, яке є закрито.

   Щодо системи управління ефективності пан Довгань, заступник міністра,
   дасть відповідь.

   Дякую.


   ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.
--

   ДОВГАНЬ В.М.

   Дякую.

   Дійсно, в публічному акціонерному товаристві "Укрпошта" здійснюється
   програма реструктуризації, і деякі відділення підлягають закриттю. Ну,
   на жаль, така є об'єктивна ситуація, фінансовий стан підприємства не
   дозволяє утримувати відділення, в які приходить один лист на декілька
   місяців.

   Стосовно зарплати, ну, ця проблема не нова насправді. І з огляду
   підняття мінімальної зарплати підприємство поступово піднімає на повну
   ставку зарплату своїх працівників.

--

   СУПРУН  У.Н.

   Я – громадянин України, і з моїм громадянством все зроблено згідно з
   чинним законодавством.

   Дякую.


   ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

   Шановні колеги, я прошу записатись зараз народним депутатам України на
   ваші запитання. Маємо ще 15 хвилин. Тому що через оці крити і обміни
   нелюб'язностями ми втратили кілька хвилин дорогоцінного часу на
   спілкування з урядом. І будь ласка, будьте коректними у ваших
--

   ДІДИЧ В.В.

   Моє запитання до виконуючої обов'язки міністра охорони Уляни Супрун. У
   цій залі в грудні місяці ми зверталися до заступника міністра охорони з
   питань видачі листів непрацездатності первинними санітарними закладами
   територіальних громад. Це Дніпропетровська область, Криничанський район
   і Солонянський район. До сьогоднішнього дня листи непрацездатності не
   видаються, і це створює соціальну напругу в колективах. Ми чекаємо і
   люди чекають розв'язання цього питання. Я чекаю відповідь і люди.


   ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Супрун, ваша відповідь.



   СУПРУН  У.Н.

   Дякую.

   Всі листки були передані на рівні областей. А вже від обласної ради
   мають розподілити між районами. Я думаю, що це питання повинно
   передатися на обласну раду і на департамент охорони здоров'я у вашій
   області. Бо у них є листки. І можна перерозподілити між районами, щоб
   ви їх мали. Їх є досить. І у вашій області вони є.

   Дякую.


   ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко, ваше запитання. Прошу.
--

   ІЛЛЄНКО А.Ю.

   Андрій Іллєнко, Всеукраїнське об'єднання "Свобода". Шановний міністр
   закордонних справ, я хотів би запитати вас про ситуацію з абсолютно
   хамськими заявами міністра закордонних справ Угорщини, який дозволив
   собі у зв'язку з рішенням Конституційного Суду України про скасування
   ганебного антиукраїнського "закону Ківалова-Колесніченка", коли
   фактично цей чиновник іноземної держави дозволив повчати Україну за те,
   що, власне, суд відмінив рішення, оскільки воно було фальсифіковане,
   оскільки був грубо порушений Регламент і законність під час його
   прийняття, і тим самим було просто відновлено нормальний стан речей, а
   це викликало черговий такий брутальний напад на Україну з боку міністра
   закордонних справ Угорщини. Чи буде реакція? Чи ми в черговий раз
   будемо мовчати і чекати наступного удару і вже в черговий раз не
--

   ЗЕРКАЛЬ О.В.

   Добрий день. Справа у тому, що ми постійно реагуємо на всі заяви, які
   роблять не тільки угорці, а і поляки, і продовжуємо робити свою справу
   по законодавчому врегулюванню як мовного питання, так і питання освіти.

   Що стосується заяв міністра закордонних справ Сіярто, то це зрозуміла
   політика, яка нікого не дивує. І тому ми відразу відреагували і зробили
   свою заяву. І крім того, ми продовжуємо просувати питання щодо того, що
   наше законодавство повністю відповідає Венеціанським висновкам і ми
   рухаємося у тому напрямку, як розвивати свою мовну політику.

   Дякую.

--

   ОСТРІКОВА Т.Г.

   Продовжуючи тему силового тиску на бізнес. Уряд насправді мало що
   робить для того, щоб ми мали сильну і окрему митницю, яка дійсно
   захищатиме митну безпеку України від контрабанди.

   Вже прострочено імплементацію низки європейських регламентів та
   приєднання до Конвенції про спільний режим транзиту. Однак, цього тижня
   уряд звузив підстави для того, щоб СБУ робило огляди і перевірки на
   митниці. Це добре, але цього замало, це не усуває причини. Тому що всі
   знають, що робота СБУ на митниці є деструктивною. І для того, щоб,
   справді, припинити їх масовий шантаж бізнесу, потрібна давно вже
   назріла реформа СБУ. Потрібно прибрати від них економічні їх
   підрозділи, повністю їх ліквідувати і антикорупційні. Тому я хочу уряду
--

   КУБІВ С.І.

   Я хочу шановній народній депутатці подякувати за запитання і сказати,
   що станом на сьогодні є чітка програма в уряді України, про що
   доповідав і Прем'єр-міністр України, щодо реформування фіскальних і
   інших органів влади, які сьогодні займаються контрольною функцією.

   Ми говоримо про реформи і у фіскальній службі, ми говоримо про реформи
   сьогодні повністю в економічному блоці Міністерства внутрішніх справ,
   Служби безпеки України і, включаючи питання податкової поліції. Ви
   знаєте, що, коли відбулася зустріч Президента України і
   Прем'єр-міністра з бізнесом, цей план був презентований і відповідно
   обговорений на робочій групі. Перше, ми вас запрошуємо до участі.

--

   ЗАРУЖКО В.Л.

   Доброго дня, шановний уряд. В мене є питання стосовно Державного
   підприємництва "Селидовуголь". Це було питання до пана Ігоря Насалика,
   міністра енергетики та вугільної промисловості. Але якщо його немає, то
   я це питання переадресую на пана Кубіва.

   До Державного підприємства "Селидовуголь" входять чотири шахти:
   "Котляревська", "Новогродівська", "Україна" та "Курахівська". Шахтарі
   не отримають заробітну платню за січень, 74 відсотки вони не отримали,
   за лютий не отримали взагалі нічого. В регіоні підстави для соціальної
   катастрофи. Немає жодного кілограму вугілля, що є парадоксом для
   вугледобувного регіону. Люди вимушені приїхати до Києва, представники
   профспілок голодували тут, у міністра Насалика, 9 діб. Вдумайтесь, 9
--

   КУБІВ С.І.

   Шановні народні депутати, сьогодні  уряд України, як і весь радянський
   простір в минулому, говорить про ті шахти, які були сформовані в
   радянські часи. Реформування на протязі 23 років не проводилося в
   вугільній галузі. Сьогодні від господарювання радянських методів
   останніх чотири роки ми переходимо до господарювання на ринкових
   відносинах, прозорих відносинах, і ті зобов'язання реформування лягають
   в площині модернізації і інновацій, які ми повинні забезпечити. Це
   прозорість, конкурентна ціна на ринку і використання, яке впливає на
   відповідну залишкову вартість і цінову політику, яка базується на
   енергетичному секторі. Станом на сьогодні  по цих  підприємствах, які
   ви згадали, більше 37 відсотків є виконано. І як заступник міністра
   енергетики проінформував мене, що на протязі двох тижнів ці
--

   ЛИТВИН В.М.

   Шановні колеги! Шановний Степане Івановичу! Я буду адресувати питання
   до вас.

   Перше. По субвенціям на заробітну плату вчителям і медикам, особливо в
   об'єднаних територіальних громадах, вони абсолютно недофінансовуються,
   виходячи навіть із тих критеріїв, пропорцій, які визначені відповідними
   законами України. На місцях складається стійке враження, що робиться це
   з метою для того, щоб керівники ОТГ оптимізували школи і заклади
   охорони здоров'я. Це перше питання.

   І друге питання. Комунальні підприємства не отримують кошти на пільги,
   які мають громадяни, а відтак, у них є величезна заборгованість, а
--

   ЛИТВИН В.М.

   … мати катастрофу для комунальних підприємств. І я просив би дати
   конкретні відповіді, якщо ви стверджуєте, що все нормально, нехай члени
   уряду поїдуть і розкажуть, що там все нормально, а люди дадуть їм
   оцінку. Дякую.


   ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідь.



   КУБІВ С.І.

   Шановний Володимире Михайловичу! Хочу сказати, що в цьому році місцеві
   бюджети отримали більше можливостей для розвитку. Але сама
   децентралізація сьогодні і ставить нові завдання перед громадами. Я
   хочу проінформувати і вас, і в цілому народних депутатів, що загалом
   місцеві бюджети отримали 12,9 мільярда гривень, разом з тим 6 мільярдів
   на підтримку ОТГ, 1,9, що дозволить реалізувати сьогодні ряд тих вимог
   і викликів, які перед нами.

   Я сприймаю другу частину вашого запитання, що необхідно розібратися і
   не відповідати зараз формально, і, відповідно за моїм дорученням або
   навіть під моїм головуванням, буде проведене засідання, я запрошую вас
   особисто і відповідно ми дамо відповідь по кожній проблемі, яку ви
--

   ДАНИЛЮК О.О.

   Стосовно заборгованості по субсидіях? Ми над цим зараз працюємо, щоб
   протягом, максимально, двох місяців це питання було вирішене і все було
   погашено. Дякую.


   ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

   Будь ласка, наступне запитання від народного депутата Жолобецького.
   Прошу мікрофон увімкнути. Я оголосила ваше запитання, пане Жолобецький.



   ЖОЛОБЕЦЬКИЙ О.О.

   Шановний Перший віце-прем'єр, шановний уряд! Степан Іванович, я хочу
   особисто вам подякувати, Прем'єр-міністру і всьому уряду за принципову
   позицію стосовно колишнього керівництва "Укроборонпром". Перше.

   По-друге, Степан Іванович, але проблема сьогодні стосовно "заводу
   61комунара", а сьогодні це Миколаївський суднобудівний завод, вона не
   вирішена. Люди на протязі трьох років не получають заробітну плату.
   Заборгованість сьогодні составляє більше 60 мільйонів гривень. Давайте
   разом з вами вирішимо це питання. Це перше.

   По-друге, Степан Іванович, давайте вирішимо питання стосовно крейсера
   "Україна", яке не вирішується на протязі останніх 30 років. Давайте
--

   КУБІВ С.І.

   Шановний народний депутат! Я хочу вам подякувати за запитання. Почну з
   третього, і Президент України, і уряд на сьогодні відчували і
   відчувають  те, що потрібні різкі зміни в "Укроборонпромі". Є назначена
   наглядова рада, яка відповідно чітко на сьогодні представила своє
   бачення щодо реформування "Укроборонпром",

   Друге. Відносно заміни керівника "Укроборонпрому". І новий керівник
   поставив чітку позицію щодо виконання функцій заборгованості перед
   працівниками заводу. І, разом з тим, ми з вами провели два засідання,
   які дозволили визначити той крок конкретних дій, який зменшить або
   взагалі зніме заборгованість перед заводом.

--

   РЕВА А.О.

   Шановна Ірино Володимирівна, ви абсолютно праві в тому, що уряд рішення
   прийняв. Відповідно до затвердженого порядку тепер для того, щоб
   виплатити людям кошти, які передбачені цією постановою, ми повинні
   отримати списки від Служби безпеки України. І коли ці списки надійдуть
   до нас, вони передаються в регіони, людина пише заяву, представляє
   паспорт і індивідуальний податковий номер, і їй виплачуються ці  кошти
   за рахунок резервного фонду бюджету.

   Зараз, як тільки надійдуть, закінчить роботу свою Служба безпеки
   України, одразу ми будемо готові виплатити ці кошти нашим людям, які їх
   чекають.

--

   БОНДАР М.Л.

   Дякую вам, пані Ірино!

   Бондар Михайло, 119 виборчий округ. На жаль, в даний час, коли країна
   воює, наші хлопці гинуть не тільки на фронті, на східному, а й на
   енергетичному також. Сьогодні якраз річниця загибелі хлопців на шахті
   "Степова". Це Сокальський район Львівська область, 8 гірників віддали
   своє життя.

   Я би попросив парламент, уряд хвилиною мовчання згадати тих хлопців,
   які рік назад, борючись за енергетичну незалежність нашої держави,
   поклали свої голови.

--

   ГОЛОВУЮЧИЙ.

   Отже, Віктора Развадовського до тимчасово виконуючої обов'язки міністра
   охорони здоров'я України, голови Житомирської обласної державної
   адміністрації щодо виділення коштів на оперативне лікування по
   протезуванню аортального клапана Саприкіну Сергію мешканцю міста
   Житомира.

   Віктора Развадовського до Прем'єр-міністра щодо ситуації, яка склалася
   навколо оформлення під громадські пасовища земельних ділянок поблизу
   села Вераси Житомирського району, Житомирської області.

   Ігоря Луценка до голови Київської міської держадміністрації щодо
   систематичного порушення законності та зловживання своїми посадовими
--

   ЛЕЩЕНКО С.А.

   Доброго дня, Україно! Це історія, коли вже наприкінці минулого року я
   проводив зустріч з виборцями в населеному пункті Забір'я
   Києво-Святошинського району і брав участь у віче, яке стосувалося
   фактично шахрайства, підробки з боку сільського голови, рішення про
   територіальну громаду. Це відбувалося прямо на сходах сільської ради,
   коли в мороз сільська голова навіть не пустила своїх, свою спільноту,
   свою громаду в приміщення, яке їм належить, для того, щоб не допустити
   викриття її шахрайських дій.

   Мною було направлене звернення, відкрито провадження. І так само
   обласна адміністрація Київської області не легалізувала це рішення, і
   на сьогодні питання розслідується поліцією в Києво-Святошинському
--

   ШУРМА І.М.

   Шановні громадяни України! Влада підтримується народом, її поважають у
   тому випадку, коли взаємодія між Президентом, Кабінетом Міністрів і
   Верховною Радою, вона є взаємо… проводиться із взаємоповагою. Що ми
   маємо на сьогоднішній день? Чи може розраховувати Верховна Рада на
   повагу серед людей, якщо працівниками Кабінету Міністрів нема жодної
   поваги до депутатського корпусу?

   Як можна назвати, що на депутатський запит від 12 квітня 2017 року,
   який був озвучений з трибуни Верховної Ради про те, що з регіонів, з
   лікарень, з медичних установ приходять сигнали про те, що поставляються
   протерміновані ліки, які неможливо використовувати? На цей запит
   приходить відповідь через 2 місяці з Міністерства охорони здоров'я про
--

   ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуємо нашу роботу. Я прошу всіх депутатів зайти до
   залу. Зараз, зараз. Ну, ще депутати заходять. Давайте декілька ще
   хвилин.

   Так, прошу депутатів підготуватися, прошу провести запис для виступів у
   "Різному".

   Запрошую до слова народного депутата Барну.



   БАРНА О.С.

   Слава Ісусу Христу! Шановний український народе, ми можемо багато
   говорити про патріотизм, але вищою мірою цинізму є той факт, коли,
   прикриваючись європейськими цінностями, вектором вибору, продаються
   деякі псевдопатріоти за кошти московсько-азіатської орди. Коли самі
   говорять про патріотизм, а фінансують акції по розколу України за кошти
   "білого" олігарха Януковича і ФСБ Росії, і його посіпаки Курченка. Коли
   говорять дуже красиво про депутатську етику, а відверто брешуть в очі
   своїм колегам і маніпулюють українським народом. Коли говорять про
   пріоритетність забезпечення війська, велику повагу до військових, а в
   цей час обзивають, матюкають чи кидають каміння у наших ветеранів АТО і
   працівників правоохоронних органів. Коли говорять про боротьбу з
   корупцією, незалежність судової системи, а в цей час пікетують суди, в
--

   ВОВК В.І.

   Віктор Вовк, фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні громадяни,
   на зимовій сесії Парламентська асамблея ОБСЄ минулого тижня відбулися
   спеціальні дебати з питань роззброєння та контролю за непоширенням
   ядерної зброї. Ці дебати відобразили зростаючу стурбованість світової
   спільноти можливістю ядерного конфлікту у світі, зокрема в контексті
   ядерних програм Північної Кореї та Ірану.

   Як зазначалося під час дебатів, ядерний годинник, що веде відлік часу
   до ядерного апокаліпсису, повернувся в часи холодної війни, до позначки
   1953 року. У цьому зв'язку як представник  Радикальної партії Олега
   Ляшка в українській делегації у своєму виступі я наголосив на
   необхідності усвідомити уроки історії та нагадав парламентарям з 56
--

   ГАЛАСЮК В.В.

   Віктор Галасюк, фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні
   українці! Влада своєю недолугою економічною політикою довела країну до
   того стану, що нам вже із-за кордону почали диктувати, що нам робити з
   нашою землею, що нам робити з нашою мовою, що нам робити з нашими
   податками в нашій країні? Це треба виправляти, це треба розставляти на
   свої місця для того, щоб економічна політика України працювала в
   інтересах українців.

   Що для цього робить фракція Радикальної партії? Згадайте Закон про
   мораторій на експорт лісу-кругляка, щоб не оброблену деревину не
   вивозили з України. Коли ми це відстоювали з Олегом Ляшком, з нашою
   командою, з нашими однодумцями, яка жорстка, шалена критика лунала і з
--

   ДОЛЖЕНКОВ О.В.

   Шановні колеги! Шановні громадяни України! В першу чергу я саме до вас
   звертаюсь, оскільки зала майже пуста. Але хочу вашу увагу звернути
   стосовно дуже важливого питання – пенсійного забезпечення громадян
   України.

   В 1996 році держава Україна  прийняла Конституцію, в якій зазначила, що
   держава гарантує пенсійне забезпечення. І будь-які прояви
   дискримінації, дискримінаційного відношення до громадян в незалежності
   від їх майнового стану, політичних сподівань, релігійних сподівань не
   будуть відбуватися. Але, на жаль, сказане положення є лише декларацією.
   З сумом вимушений констатувати певні, досить кричущі факти, на які не
   звертає увагу чинна влада і не хоче  навіть  нас слухати.
--

   ГОЛОВКО М.Й.

   Михайло Головко, Всеукраїнське об'єднання "Свобода". Шановні колеги
   народні депутати! Мене обурює той факт і не тільки мене, а багатьох
   депутатів, що весь світ намагається допомогти Україні, застосувати
   санкції до ворога, до агресора, до Московії, а наша українська держава,
   наша українська влада навпаки – нарощує торгівельно-економічні
   відносини з Російською Федерацією. За минулий рік ця торгівля зросла і,
   на жаль, тепер Росія є найбільшим торгівельним партнером, який складає
   37 відсотків всіх торгівельних відносин з нашою державою. Тобто весь
   світ застосовує санкції, а наша влада їх навпаки – сприяє економці і
   розвитку Російської Федерації, їхньому агресору.

   Хочу сказати, що сьогодні є явна загроза знищення цілої галузі, адже зі
--

   СПОРИШ І.Д.

   Шановна ведуча, шановні народні депутати! Звичайно,  хотілося
   насамперед мені свій виступ розпочати з щойно завершеної
   прес-конференції з Москви нашого втікача Януковича, сказати декілька
   слів, тому що 4 роки, як він втік з країни і 4 роки ще не може
   відхекатися. І ви знаєте, от таке позорище, яке щойно… яке ми дивилися
   по нашим каналам, я думаю, що це, дійсно, позор всім. І хотілося б, щоб
   наша громадськість України правильно сприйняла, що людина, яка втекла,
   яка сьогодні ллє грязь на Україну і сидить там в Москві, ну хотілося б,
   щоб все-таки  ми його судили. І дуже… я думаю, от захист, який разом з
   ним був, він також так підло ставиться не до… не виконує свої
   обов'язки, а до України. Так на моє враження.

--

   ТЕТЕРУК А.А.

   Шановна пані головуюча, шановні колеги народні депутати, шановний
   український народе, можна було б присвятити виступ тим досягненням, які
   ми маємо, і виграємо суди у Російської Федерації як країни-агресора, і
   не платимо ті ганебні 50 мільярдів доларів по контракту "бери або
   плати". Ми можемо говорити про постачання нам летальної зброї, але це
   все така політика. Я б хотів би звернутись безпосередньо до тих
   громадян, які ще досі вагаються і не переходять на те, аби почати
   спілкуватись українською мовою – мовою країни, в якій дуже багато
   поважних людей, талановитих людей жили, творили, любили, писали дуже
   чудові оповідання.

   І зараз настає такий момент, коли ми в залі будемо приймати і
--

   РУДИК С.Я.

   Шановні мої виборці, звертаюсь в першу чергу до вас, бо я вже не раз
   вже про це говорив до колег, майже яких нема в залі, по великому
   рахунку немає чого звертатися. В дуже важливому питанні, яке хвилює
   абсолютну більшість жителів найбільшого міста, 198 виборчого округу
   міста Сміла.

   Буквально два тижні тому з цієї трибуни я виступав з приводу хронічних
   переривів в постачанні тепла, потім сміття, і от, нарешті, дійшли до
   води. Дякуючи Богові і погодним умовам, за цей час не було жодної
   перерізки тепла, бо це було би взагалі скотство по відношенню до людей
   -відрізати тепло при таких мінусах. Але сьогодні о 7:30 ранку я отримав
   повідомлення від своєї помічниці про те, що до кінця сьогоднішнього дня
--

   АРЕШОНКОВ В.Ю.

   Шановна пані головуюча, шановні колеги народні депутати! Хочу
   повернутись до подій грудня 2017 року, коли в запалі підготовки до
   обговорення прийняття Бюджету на 2018 рік якось так непомітно пройшла
   подія, яка викликала незадоволення, збурення багатьох людей, громадян
   нашої держави, працівників галузі лісового господарства. Мова йшла про
   так звану стратегію або нову концепцію, яку хотів прийняти уряд і яка
   стосується подальшої державної політики у галузі лісового господарства.

   Хочу вам нагадати, що одна з позицій цієї стратегії або концепції – це
   було залучення приватного сектору, приватного капіталу в діяльність
   підприємств лісової галузі. Були мітинги, були пікетування, були
   незадоволення людей. І до цього часу мені незрозуміла позиція уряду, то
--

   МОСІЙЧУК І.В.

   Ігор Мосійчук, Радикальна партія Олега Ляшка. Весь минулий тиждень наша
   залізна команда їздила країною і зустрічалась з виборцями. Олег Ляшко
   відвідав Харків, Маріуполь, Запоріжжя, Дмитро Лінько –
   Івано-Франківськ, я відвідав Рівненщину, Житомирщину. Скрізь ми
   зустрічались з людьми. Я переважно зустрічався з мешканцями сільських
   районів, в яких два найболючіших питання. Одне питання – що робити з
   молоком і коровою. Тому що уряд, не дивлячись на те, що продовжив,
   вірніше, віртермінував введення в дію положень асоціації з ЄС, згідно
   якої молоко в селян приймати не можна, все рівно наполягає на цьому, і
   селяни просто обурені.

   Тому наша команда наполягає на необхідності введення державної програми
--

   КІРШ О.В.

   Олександр Кірш, "Народний фронт", місто Харків. Шановні панове, як
   відомо, ми ще наприкінці минулого року прийняли закон, яким заборонено
   встановлення таких лічильників, які являються за суттю комуністичними,
   тобто коли лічильник газу працює один на весь під'їзд або один на весь
   будинок. Але тут з'явилась нова проблема. Ще до вступу цього закону в
   дію постачальники газу вже встигли встановити значну частину таких
   колгоспних лічильників.

   На мої  постійні звернення до "Харківміськгазу" посадовці цього
   підприємства відповідають, що демонтувати ці лічильники вони не
   збираються. А бідні люди не мають змоги сплачувати за газ, тим більше
   газ, м'яко кажучи, не найвищої якості, за своїх багатих сусідів, які
--

   КУПРІЄНКО О.В.

   Шановні колеги, вчора вся Україна схилила голови в пам'ять
   найстрашнішої трагедії світу, найстрашнішої трагедії цивілізації. У
   1943 році, 75 років тому, фашистами було спалено вщент, стерто з лиця
   землі ціле містечко, містечко Корюківка, більше 7 тисяч людей згоріли
   живцем, закатовані, розстріляні.

   Я народився і виріс в селі Смяч, Сновського колись,  Щорського району,
   за якихось 25-30 кілометрів, якщо напряму від Корюківки, в далекому
   1970 році, коли я маленьким пацаном, школярем збиралися в Хатинь на
   екскурсію. Бабуся питає, а чому Хатинь, чому не Корюківка? Я кажу, а що
   в Корюківці? Каже, так її всю спалили, я ж це бачила. Розкажіть,
   бабусю, і вона розказує, як в кінці зими німці сказали, що спалять
--

   ШУРМА І.М.

   Звертаюсь до своїх колег-депутатів, до громадян України, напевно,
   непопулярною темою: чому сьогодні немає поваги до Верховної Ради, до
   депутатів Верховної Ради? Тому що, якщо люди дивляться цей репортаж, то
   кого поважати? Пустий зал! Кого поважати, якщо пусто в залі?

   Чому немає депутатів тут? Та по тій причині, що оця трибуна і оцей зал
   не став площадкою професійних дискусій, прийняття професійних рішень,
   інтелігентних виступів і взаємоповаги один до одного. Тому що тут
   збираються представники людей.

   Що ми натомість маємо? Не попадеш ні на жоден ефір. Сьогодні
   телебачення, знаєте, стало тим магнітом, який тягне людей заради піару
--

   ОСТРІКОВА Т.Г.

   Доброго дня! Тетяна Острікова, фракція "Самопоміч".

   Сьогодні нам уряд в звіті своєму за 17 рік звітує про те, що Україна
   піднялася в рейтингу Doing Business аж на цілих 4 пункти. Питання: хто
   з людей відчув на собі цю позитивну динаміку? Де ж головний очікуваний
   результат від цих небачених реформ, економічне зростання і добробут
   людей? Де формування середнього класу? Зростають статки тільки
   олігархів, топ-корупціонерів і можновладців.

   Сьогодні перешкодами для розвитку економіки і для вільного
   підприємництва є кілька речей – це незавершена податкова реформа, це
   жахливе адміністрування ПДВ з блокуванням податкових накладних, це
--

   КОШЕЛЄВА А.В.

   Шановна головуюча! Шановний український народ, колеги народні депутати!
   Сьогодні я хочу привернути вашу увагу до несправедливої ситуації, яка
   склалася із перерахунком пенсій військовослужбовцям, а також особам,
   які проходили службу в органах  внутрішніх справ.

   Ще наприкінці 2016 року у зв'язку із численними зверненнями громадських
   організацій та окремих громадян я через профільний комітет  Верховної
   Ради звернулася до Кабінету Міністрів  України щодо  посилення
   соціального  захисту та пенсійного забезпечення ветеранів війни та
   колишніх військовослужбовців. Але, на жаль, на мої депутатські
   звернення міністерство надало лише формальні відписки та, по суті,
   ніхто із чиновників не взяв на себе жодної відповідальності за провал
--

   ВОЙЦІЦЬКА В.М.

   Вікторія Войціцька, фракція "Об'єднання "Самопоміч". Я хочу наголосити
   на тому, що з учорашнього дня Росія відкрила ще один фронт у нашій
   війні – війні з Україною, це газовий фронт. Скориставшись аномальними
   холодами, попри те, що Україна зробила передоплату відповідно до
   контракту, Росія зменшила постачання газу. Причому ці, фактично воєнні,
   дії спрямовані не тільки проти України, але і проти Європи, бо більша
   частина газу призначена саме для європейських споживачів. Це вульгарний
   газовий тероризм. Але ця ситуація дає Україні шанс продемонструвати
   Європі, що "Північний потік - 2", який планується збудувати для
   поставок з Росії газу в Європу, - це найбільша загроза європейській
   системі безпеки від часів пакту Молотова-Ріббентропа. Але Україна
   мовчить. І тому я звертаюсь до уряду з вимогою негайно повідомити наших
--

   РИБАЛКА С.В.

   Шановні українці, шановні колеги! Вже 10 місяців ми не бачимо Голови
   Національного банку на своєму робочому місці. Я вважаю, що в країні, в
   якій йде девальвація втричі, в воюючій країні, в якій відбувається
   таких шалений "банкопад", ми не можемо собі цього дозволити. І що ми
   бачимо цього сесійного тижня? Як нам обіцяли, згідно Конституції
   Президент вніс подання на звільнення пані Гонтаревої та призначення
   пана Смолія Головою Національного банку. Але ми не бачили це питання в
   порядку денному цього тижня. Чому? Тому що, як на мене, відбуваються
   банальні торги між коаліцією. Вони не можуть поділити посади і
   призначити Голову Національного банку.

   Фракція "Радикальної партії" вимагає: перше – звільнення і звіту Голови
--

   БЕРЕЗА Б.Ю.

   Доброго дня. Сьогодні зранку я їхав мимо палацу, палац культури, чи як
   він зараз називається, колись він називав Палац піонерів та школярів
   імені Островського, а яку він зараз має назву, я не знаю.


   ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)


   БЕРЕЗА Б.Ю. А зараз він має назву, от мені підказують, Палац для дітей
   та юнацтва. Знаєте, про що я думав? А скільки нових палаців зараз
   збудовано, чогось подобного? Скажіть, будь ласка, а скільки зараз є
   нових місць, де може відпочити дитина чи розвинутись, чи піти на якісь
--

   СОБОЛЄВ Є.В.

   Я хочу звернути увагу народних депутатів, що в Маріїнському парку
   згортають намети. Люди, які вийшли 17 жовтня під парламент з дуже
   простими вимогами, які більшість тут присутніх обіцяли людям на
   виборах: скасуйте депутатську недоторканість, запровадьте вибори за
   відкритими списками партій і створіть антикорупційний суд, - людям
   знадобилося більше чотирьох місяців, щоб отримати від парламенту перші
   рішення. Тільки вчора ми з вами, слава Богу, проголосували за основу
   проект про творення антикорупційного суду. І то, це проект, де
   закладено дуже багато хитрощів, щоб до антикорупційного суду потрапили
   судді-корупціонери.

   Тому я хочу привітати всіх з цим рішенням і подякувати всім тим
--

   ЛІНЬКО Д.В.

   Дмитро Лінько, Радикальна партія. Шановні колеги, шановні українці, я
   хочу звернути вашу увагу до справжньої катастрофи, яка насувається на
   Україну. Я хочу поговорити про демографічну кризу.

   Експерти вже б'ють на сполох і останні заяви в середу представника НБУ
   про те, що в найближчі 2-3 роки трудова міграція українців тільки буде
   посилюватися, говорить про те, що скоро в Україні не залишиться
   працездатного населення, особливо чоловіків. Послухайте тільки останню
   інформацію і статистику щодо цього питання. 55 відсотків української
   молоді талановитої, високоосвіченої  молоді, хоче виїхати або виїхала,
   або хоче виїхати найближчим часом за кордон працювати. При цьому 35
   відсотків тих, хто виїжджають сьогодні і вже виїхали, – це люди,
--

   СЕМЕНУХА Р.С.

   Шановні колеги, шановна пані головуюча, шановні українці! Протягом
   попередніх двох непленарних тижнів, спілкуючись з людьми в Харківській
   області, в Лозівському районі, в Нововодолазькому районі, треба
   визнати, що найперше, з чим до тебе звертаються люди, - це як вижити,
   прожити на ті мінімальні пенсії, на півтори тисячі гривень, про які
   люди запитують. Це найважче запитання, на яке доведеться шукати
   відповідь і парламенту, і уряду. Бо мова йде насамперед про тих людей,
   які, працюючи в селах, в невеликих містах і селищах, маючи страховий
   стаж 35 плюс років, насправді отримали мізерне осучаснення, і
   переіндексація торкнулася лише 75-150 гривень. Більше того,
   всезростаюча інфляція з'їдає навіть ті осучаснення, які видав уряд
   наприкінці минулого року.
--

   СИЛАНТЬЄВ Д.О.

   Денис Силантьєв, фракція Радикальної партії Ляшка. Шановні громадяни
   України! З цієї головної трибуни нашої держави я хочу підняти питання
   гуманітарної політики в Україні, а саме що стосується здоров'я дітей.

   Але я хочу почати не з того, що уряд чи профільні міністерства, знаючи
   повну інформацію, що стосується здоров'я наших з вами  дітей, наших
   підлітків, а ситуація дійсно жахлива, повністю відсторонилися від
   вирішення цього питання. Ні!

   Я хочу почати з тієї ініціативи Радикальної партії, яка сьогодні
   започаткована,  а саме на створення умов для того, щоб наші з вами діти
   були здорові, сильні та росли у безпеці. Я кажу про те, що ми зараз із
--

   ПОДОЛЯК І.І.

   Шановні колеги депутати, шановні українці! Я б хотіла свій виступ
   присвятити розвитку і застосуванню, і функціонуванню української мови.
   Саме зараз в ці хвилини на вулиці Грушевського триває круглий стіл. На
   цьому круглому столі обговорюється одне питання. Уряд готує внесення до
   сесійної зали законопроекту про зміни в Закон про освіту, за який ми з
   вами голосували. Ці зміни... сам законопроект, як уже часто це
   траплялося у залі Верховної Ради, носить дуже макабричну назву:
   законопроект про внесення змін до Закону про освіту щодо уточнення
   деяких положень цього законопроекту.

   В цьому законопроекті нам пропонується внести зміни щодо функціонування
   Міністерства освіти в зв'язку з тим, що Національна агенція щодо
--

   ШКРУМ А.І.

   Доброго дня, шановні колеги! Шкрум Альона, фракція "Батьківщина".
   Сьогодні я хочу привернути вашу увагу до ще одного дуже важливого
   закону, який, на жаль, не розглядається в цих залах, не розглядається
   вже більше року. Це Закон "Про службу в органах місцевого
   самоврядування". Це той законопроект, який записаний у нас в Коаліційну
   угоду, записаний в Програму дій уряду, записаний в наші європейські
   зобов'язання перед міжнародними партнерами, записаний в сумнозвісну
   "стратегію 2020" Президента України, і цей закон був прийнятий цією
   Верховною Радою в другому читанні 7 лютого  2017 року. Після чого цей
   законопроект  був позитивно дуже  сприйнятий Радою  Європи,    нашими
   міжнародними партнерами. Поставили красиву галочку про те, що  Комітет
   наш державного будівництва  і місцевого самоврядування і я  як голова
--

   ЛЯШКО О.В.

   Дякую, пані віце-головихо.

   Олег Ляшко, Радикальна партія. Шановні українці, я прошу вас звернути
   увагу на залу парламенту, і ви побачите, що тут залишились одиниці
   депутатів, одиниці. Але ви побачите в повному складі команду Ляшка –
   фракцію Радикальної партії Олега Ляшка.

   Чому ми працюємо, чому ми тут, в залі? Тому що ви платите нам зарплату,
   тому що ви за нас голосували, тому що ви вимагаєте від нас роботи,
   чесності і відповідальності. Тому що кожен з вас вранці, коли є робота,
   встає і йде на роботу. А той, хто, на жаль, не має роботи, той мріє про
   те, щоб знайти роботу.
--

   ЛАПІН І.О.

   Шановні колеги, всім доброго дня, кого не бачив. Я хочу, щоб ви
   звернули увагу на той невеликий сюжет, який відбувається в Луцькій
   міській раді під час дерибану землі. Це приблизно запис в першій годині
   ночі. Ви можете подивитися, бійки, крики.

   Що відбувається у мене в місті? Це мій округ, місто Луцьк, 22 округ.
   Бардак у Луцькій міській раді, дерибан землі, безпідставні відмови у
   наданні земельних ділянок атошникам і у той же час видачі гектарами
   земельних ділянок для своїх людей. Незаконне захоплення влади і
   відсторонення секретаря. Суди і кримінальні справи проти посіпак
   олігархату в.о. міського голови Поліщука та Пустовіта. З незрозумілих
   підстав прокуратурою Волинської області у рамках справ за невиконання
--

   ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

   І ми маємо ще декілька оголошень перед завершенням нашої роботи.

   Відповідно до статті 60 з позначкою 1 Закону України "Про Регламент
   Верховної Ради України" повідомляю про створення у Верховній Раді
   України восьмого скликання міжфракційного депутатського об'єднання
   "Аграрна рада". Співголовами цього об'єднання обрано народних депутатів
   України: Лінька Дмитра Володимировича, Підберезняка Вадима Івановича,
   Лабазюка Сергія Петровича, Мірошніченка Івана Володимировича, Івченка
   Вадима Євгеновича, Хланя Сергія Володимировича.

   Так само відповідно до статті 60 з позначкою 1 Закону України "Про
   Регламент Верховної Ради України" повідомляю про створення у Верховній
